---
url: [/post/cac-loai-browser-storage]
title: "Các loại browser storage"
$attribute: PostMetadata(Id = 4, Title = "Các loại browser storage", Category = "Blazor", LastModified = "09-10-2025", IsDraft=true)
$layout: BlogContentLayout
---


Nếu bạn muốn website của mình tiếp cận người dùng quốc tế, việc tạo một 
website đa ngôn ngữ (multilingual website) là cần thiết. Trong bài viết này, 
chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cách một multilingual website hoạt động, cách lựa 
chọn ngôn ngữ, cách dịch nội dung và cách tải tài nguyên trong Blazor.

# Multilingual website hoạt động thế nào trong Blazor WebAssembly?

Để một website đa ngôn ngữ hoạt động, thường gồm 4 bước cơ bản:
- Xác định ngôn ngữ người dùng: Mỗi quốc gia có thể dùng nhiều ngôn ngữ, 
nên Blazor WebAssembly dựa vào `CultureInfo.DefaultThreadCurrentCulture` và `CultureInfo.DefaultThreadCurrentUICulture` 
để hiển thị nội dung mặc định phù hợp với vùng miền. 
Ví dụ: en-US thì en là tiếng Anh, US là nước Mỹ.
- Tìm file tài nguyên phù hợp: File tài nguyên (resource) chứa văn bản dịch, 	
có thể là `.resx`, `.json`, `.yml`.
- Dùng tham số trong key nếu cần.
- Hiển thị nội dung đã dịch trên website.

# Chiến lược lựa chọn ngôn ngữ

Website đa ngôn ngữ cần xác định ngôn ngữ người dùng muốn dùng. Có nhiều cách:
- Dựa vào cookie.
- Dựa vào ngôn ngữ trình duyệt.
- Dựa vào local storage.
- Dựa vào ngôn ngữ trong URL.

# Cách dịch nội dung

Có nhiều cách để dịch nội dung trong Blazor WebAssembly:
- Deferred translation: Lưu ngôn ngữ người dùng chọn để dùng cho lần truy cập sau. 
Thường cần refresh trang để áp dụng.
- Instant translation: Khi người dùng chọn ngôn ngữ, nội dung website cập nhật 
ngay lập tức, không cần refresh.

# Cách tải tài nguyên (Resource loading)

Tài nguyên có thể được tải theo nhiều cách:
Eager loading (tải trước tất cả)
Tải tất cả file resource ngay khi trang load → tốn băng thông nếu website nhiều file.
Lazy loading (tải theo nhu cầu) 
Chỉ tải file resource cần thiết cho component đang hiển thị.
Lưu cache trong trình duyệt → nếu đổi ngôn ngữ, không cần tải lại.
Ví dụ: website có 10 component, 3 ngôn ngữ; người dùng chỉ cần 1 component → chỉ tải 1 file resource.
Chỉ áp dụng với Instant translation.